教你把獲利變很大／散戶兵法實戰篇 散戶顧問團選股密技

前言

金融市場中，散戶是最弱勢的族群，散戶要以弱克強，靠的是智慧與眼光，而不是資金與運氣。時值台股站在資金浪頭上，但強漲過後的劇烈修正也令人擔憂，多空糾結的情況使投資更難以抉擇。《今週刊》採訪在投資領域各擅勝場的達人，看達人如何淬鍊投資心法，如何進行資金配置與選股，將是指引你投資方向的一盞明燈。

政大財管系副教授吳啟銘自認為是幸運兒，但人生第一個一百萬元足足花了他四年時間，到三十二歲才達成。

吳啟銘說：「如果你想在六十歲退休前存到三千萬元以上，請盡快在三十五歲前存到一百萬元！」「我瞭解在這種時機下存一百萬元不容易，所以一定要對生活品質作一些讓步、有一些犧牲。」

台大商學院企管碩士畢業後，吳啟銘拿到公費獎學金出國留學攻讀博士，同時也獲得密西西比大學的獎學金。


入門 三十五歲前竭力存百萬／賺一百萬靠勞力 賺一千萬靠眼光

吳啟銘自稱比別人「幸運」拿到兩份獎學金，但在美就學期間，他一面在學校工讀，同時也在餐廳中洗盤子打工，儘量維持最簡單的生活；每個月扣掉生活費後擠出數百美元，不間斷地投資共同基金。

四年學成歸國，即在他三十二歲時，不僅沒有負債，還存了約一百萬元新台幣。窮留學生不僅完成學業，還可以存下一百萬元，靠的就是投資理財。

身為台灣第一位拿到美國財務分析（ＣＦＡ）執照師的吳啟銘力勸年輕人：房子寧願先用租的、車子寧可不買、甚至儘量減少出國旅遊次數，也要盡力達成在三十歲出頭存到一百萬元。

「別小看人生第一個一百萬元，如果擁有正確理財觀念，到時候你會發現，存到五百萬元所花的時間與第一個一百萬元差不多，而從五百萬元累積到千萬元的速度，則會快到讓你嚇一跳！」吳啟銘說。

吳啟銘拿到博士學位歸國後，為了管理方便，把美國基金全都轉移到台股小型基金與店頭基金上頭。

但他發現長期（五年期）而言，國內積極型管理基金績效大多略遜大盤一籌。於是他決定學以致用，以自己擅長的企業股價評價理論自行挑股，基金則專買指數型基金，同時維持股六債四的資產配置。

結果，在賺到一百萬元後的短短五年時間裡，他已達到四百萬元身價。而目前僅四十九歲的他，靠著投資所累積的財富，不僅負擔從小出國唸書的兒子昂貴花費綽綽有餘，也累積到在他自己著作《聰明投資金律》中，所謂的豪華版退休生活水準的財富。


進階 用錢賺錢才快／五百萬和千萬財富相隔咫尺

但這次金融風暴與台股崩跌，受傷最重的即是身價百萬元或千萬元的高資產人士，「會投資」反而成為資產縮水的罪魁禍首。對此，吳啟銘說，一般人勤學投資、花苦功瞭解艱深難懂的經濟與產業趨勢，往往忽略了最簡單的資產配置觀念。「一味地只想投資，而忽略資產配置，就像你開車上高速公路不繫安全帶一樣！」

身為合格ＣＦＡ（特許財務分析師），吳啟銘給一般人的資產配置建議，是「四三一一一」法則，即股票佔可投資資產的四成、債券佔三成、原物料及商品基金佔一成、不動產包括不動產投資信託基金（REITs）佔一成、現金佔一成。

他指出，如果你按此法則做資產配置，去年市場情況最糟時，虧損也能控制在一七％上下。「在投資行為學上，虧損二○％以上很容易使人產生恐慌而喪失判斷力，虧損控制在二○％內是情感上可以忍受的，你的基金定期定額投資也比較會持續下去，未來也會比別人賺得多！」


祕招 兩大股市操作法寶／「三三六六」原則 零成長股價評價法

由於是台灣率先研究企業評價（如何評斷企業股價）的學者之一，吳啟銘不吝與讀者分享他操作股票多年來的兩門獨家心法：用「三三六六」原則確認向上趨勢，以及零成長股價評價法撿便宜貨。

「三三六六」是吳啟銘多年研究全球股市動力學的一個發現：當股市上漲（下跌）三個月後，未來三個月上漲（下跌）機率達八成；當股價漲了（下跌）六個月之後，未來六個月上漲（下跌）機率雖稍低一些，但也高達七成。這套原則應用在台股特別明顯。

吳啟銘認為，股市驚驚漲與驚驚跌是一種常態，「三三六六」協助投資人判斷進、出場時機上別有妙用。

他舉台股走勢的例子說，○七年十至十二月股價在投資人半信半疑中下跌，一直到○八年三月空頭確認，然後又再大跌六個月到○八年九月。那時，很多人問他股票能不能買，他總是回答：「等連續上漲三個月再說」。從今年二月開始台股連漲三個月，吳啟銘認為，台股多頭可望延續，目前他已積極持續擴大部位當中。

「零成長股價評價法」，則是吳啟銘在空頭市場中撿便宜貨的另一法寶。它的公式是：零成長價值=ＥＰＳ（每股稅後純益）÷投資人預期報酬率...（精采完整內文請見《今週刊》649期，各大便利商店及連鎖書店均有銷售）
