兩岸交流 民進黨不隨藍起舞

〔記者李欣芳、蔡文居／綜合報導〕反對馬政府傾中的民進黨該如何面對兩岸交流？嘉義縣長陳明文昨主張，民進黨應重新定位與論述中國路線，在捍衛台灣主權的原則下，黨公職應可到中國訪問。但黨主席蔡英文認為，「現階段不應掉入國民黨設定的議題」。

蔡英文：不應掉入國民黨設定議題

蔡英文的說法暗示民進黨不隨國民黨的中國熱起舞；她強調，事情有優先順序，立法院下週將討論政院版集遊法、中資來台ＢＯＴ等，馬政府的做法違背民主等原則，這將是朝野下週優先對決的焦點。

前立委李文忠日前撰文指民進黨在中國問題上不能用屁股面對敵人。蔡英文表示，她不認同所謂黨以屁股面對中國的說法，對於兩岸交流，民進黨的態度是，開放的同時也會有風險管理，民進黨執政時即採取這種立場。

民進黨昨召開中常會，在高雄市長陳菊登陸中國後，黨內部分人士主張應調整中國政策。據指出，陳明文肯定陳菊登陸，認為民進黨應整理一套新的中國論述，只要捍衛台灣的主權，堅持台灣是主權獨立國家，黨公職依舊可在有尊嚴與國格情況下與中國進行兩岸的交流。

陳明文認為，民進黨籍縣市長赴中國若屬推銷台灣旅遊，而非具有高度政治意涵的訪問，不應該反對。

蔡英文指示中國事務小組依據草擬完成的「民進黨公職赴中國交流注意要點」，再以幾位黨籍縣市長登陸經驗做修改，讓黨公職有標準與原則可遵循。

黨文宣部主任鄭文燦強調，黨公職赴中國交流最重要的是不要被政治操作，能夠適當凸顯民進黨的立場，蔡英文日前就表示，民進黨在民主與主權議題可與中國社會交流。

鄭文燦並以陳菊與國民黨主席吳伯雄兩人登陸的表現為例，強調陳菊凸顯台灣總統的存在，吳伯雄卻把台灣貶抑成「島內」，國共兩黨交流，國民黨常不知不覺配合中方演出。

六月訪中 許添財：態度如履薄冰

至於台南市長許添財六月將到廈門參加「第一屆海峽盃帆船錦標賽」開幕典禮，鄭文燦表示，黨會瞭解狀況後再對外表示態度。

許添財昨在南市議會中答詢指出，六月訪中是體育文化活動，他會以如臨深淵、如履薄冰的態度登陸。 