醫療業BI應用：白色巨塔的智慧結晶

許多醫院在最近幾年，都開始進行BI（Business Intelligence，商業智慧）工具的導入，並且延伸出許多不同的應用。值得注意的是，由於醫療業的流程和系統緊扣程度相當高，所以在醫療業中，BI除了可以提供營運相關的資料分析外，又能更全面地影響整個醫院流程與運作，甚至在輸入了長時間累積的資料之後，有能力提供醫院一套完整的流程準則

談到BI（Business intelligence，商業智慧），你會想到什麼？對於多數的產業來說，BI所能做的，是協助企業在最即時的狀況看到銷售狀況、成本開支等等和營運息息相關的資料，協助企業的掌舵者，能夠有充分的資訊做出決策判斷，掌握先機。

但是在醫療業上，由於產業的特殊性，BI所能發揮的威力，可能就不光只是單純著眼在這一點，反而是更全面地影響著整個醫院流程與運作情形，甚至在輸入了長時間累積的資料之後，有能力提供醫院一套完整的流程準則。


多數醫院已能提供營運報表，BI應用開始偏重流程改善
現在臺灣多數的醫學中心等級醫療院所，其實最基本的醫院營收等數字資料統整，都已經完成，高層往往隔天就能看到前一天醫院的營運狀況。除此之外，由於健保局的種種規範，如用藥、病人數等等，多數醫院為了定期提供健保局相關的資料，在這一方面的資料整理上，也已經算是完備，並且能透過系統發出警告訊息，讓使用的醫護人員在開藥或看診時，能夠確保不會違反健保局的規定。

在這樣的基礎上，其實多數醫院開始著眼的是在這之後，還能提供哪些資訊，提升醫療品質。因此，BI這樣的工具，就逐漸開始走入醫療業資訊應用的範疇中。於是在這1～2年內，許多醫院都開始試圖導入BI工具，希望能夠透過BI工具將長年累積的資料，轉化成能協助改善醫療流程的資訊。

如果你最近很不幸地曾到醫院看病的話，你會看到醫療業現在整個流程的運作，都十分仰賴電腦系統的檢核。從你掛號的那一刻開始，每一個步驟其實都必須透過IT的協助、檢核，才能繼續往下進行，無論是醫生寫醫囑、開藥、取藥等，所有步驟幾乎都必須透過電腦系統進行。

正由於系統和流程之間的結合是如此之深，所以醫療業的BI，應用著眼點和一般企業有些許的不同，醫療業更期望能夠透過BI找到改善系統，進而改善流程的可能性。這一點可能和一般企業對於BI所抱持的態度，有些不同。 

透過BI緊扣系統，透過系統規範流程
正所謂「戲法人人會變，各有巧妙不同」，對於醫療院所來說，由於現在都使用電腦系統控管整個流程的運作，每一個醫療過程的步驟，幾乎都會由系統記錄，然後由醫護人員執行，這使得BI所產出的資訊，等於是一家醫院在各個科別和醫療流程上知識的總結。有了這些知識，醫院就有能力設立各種流程該有的指標，透過這些指標緊扣著醫療系統的運作，讓醫護人員能在發生異常的時候收到警訊，也能遵循長年經驗累積下來的醫療規範。又由於每一個醫療流程的執行，都必須透過系統檢核，這時候透過BI整理歷史資料所得出的各種系統指標，又等於是進一步的緊扣著整個醫療流程的運作，如此環環相扣，最終流程執行完畢的資料，會再回饋到BI之中，讓醫療院所有能力再次透過BI，改善現有的各種醫療指標與規範，進而改善整體運作的不足之處。

如果這樣還不夠清楚，或許我們該看看一些例子。BI就協助萬芳醫院預測加護病房裡病人的僅存壽命，進而檢視醫療品質是否達到標準。萬芳醫院醫療資訊副院長許明暉解釋，很多人有一種觀念，那就是如果越多人在同一間醫療院所過世，代表該醫院的醫療品質越差。但事實上不是如此，越是大型的醫院，才會收到越多的重症病患，所以醫院如果想要知道加護病房的醫療品質狀況，不能單單用死亡率的變動來看，因為病患的身體狀況、病症的種類不同等，都會影響到死亡率，唯有將這些因素考慮進去，才能真正一窺醫療品質的狀況，進而決定是否要改善。許明暉說：「透過BI，將10多年不同病症的病患，在加護病房平均死亡率、時間找出來，然後再依不同病症的數據，看病患進入加護病房後，與平均值相比較的狀況，這樣才能看出醫療團隊的品質。」

列寧有一句名言是這麼說的：「只要多走一小步，真理就會變成錯誤。」錯誤的思維方向，會導出錯誤的結論。套用在醫療業的BI應用上，也是這麼一回事，由於事關人命，醫院在試圖透過BI找出各個流程所必須建立的指標時，必須考量多種不同的因素，這也使得其BI的應用更形複雜。每一個部門的運作與品質評估，都必須透過複雜且不同的資料交叉分析，才能得到結論。然後才能透過這些結論設立系統的指標，進而優化醫療流程。

其實從結果來看，醫療業對BI的期許和一般商業活動的企業相同，都是希望透過BI提煉出的資訊，協助企業成為更聰明、更具備即時反應能力的聰明企業。但是因為整個醫療流程的運作，和系統檢核的掛鉤更為深入（不是所有行業都像醫療業一樣，幾乎所有流程、步驟，都必須透過系統一步一步檢核），在系統和流程環環相扣的狀況下，醫療業的BI應用，和一般企業就有了分別，並不單只是著重在以資訊輔助決策方向的制定，更大的功效在於透過BI所產出的資訊，協助他們改善現有的流程，提升醫療品質。


行政、研究，也能透過BI提升效率
當然醫院的BI應用，也不光只是用在醫療品質的指標制定上。不少醫院也透過BI所提煉出的資訊，協助醫護人員改善行政流程的效率。而在醫療臨床研究，以及行政方面，無論是國內外，都有不少單位開始透過BI這個工具，協助效率的提升。

新光吳火獅紀念醫院就是應用BI改善行政流程的一個好例子。新光醫院透過BI所萃取出的資訊，改善了護理人員每日的行政效率，減少了排班、填寫臨床資訊所需耗費的時間。新光醫院資訊部主任湯慎元說：「過去一個護士長每天平均要花2～3個小時處理排班的問題，現在透過BI工具延伸而出的護理行政系統，可能只要花10分鐘就完成。」

此外，新光醫院也設立了一套學習系統。因為醫院工作人員包括行政、醫師、護理、醫技等類別，每個類別的人員，都規定必須在一定年數內，進修完固定時數的課程。比如說6年內要進修完150點的課程（每一點的時數按課程而定），如果沒有修習完畢，很有可能就無法換照。

於是新光醫院透過建置學習系統，讓醫院裡的每個人，只要登入系統的個人介面，就能看到所有該上課的訊息，也能透過Web介面檢查自己還有多少課程沒有上，提升在進修安排上的效率。這一做法其實也有效的提升了醫院在面對醫院評鑑時，整理資料的難度。過去這些進修的資料，在醫院評鑑時都必須提出，透過BI工具有系統的整理後，醫院評鑑時到處找資料的狀況就會減少許多。從新光醫院目前透過BI延伸而出的各種應用，我們可以看到透過BI提升行政流程效率的最佳例子。

而在研究方面，萬芳醫院最近將和10間醫院共享研究病例，這背後的支撐技術，也是BI。對於醫生來說，研究病例，是醫療學習的重要方法之一。但過去往往只能侷限於自己所在的服務醫院，遇到的病例有限，在研究上或多或少有些不足。這也是為什麼許多國內外醫療機構都開始利用BI架構，讓不同醫院間病人病歷能夠共享，進而加強醫師學習的效率。事實上，越多的研究病例，就能提供醫生更多元的學習管道。澳洲的醫療院所不久前就完成了類似的計畫建置，由墨爾本衛生署所主導的這個計畫，現在能夠提供16家不同的醫療院所，在保護病人隱私權的狀況下，共享可供研究的病人病歷。協助這個計畫的IBM矽谷研發中心軟體部資訊管理技術顧問團總監黃國威指出，透過BI的技術，達到研究病例的分享，是世界上各國醫療院所開始努力的方向，這將會成為一種趨勢。

對於醫療業來說，BI能夠協助他們在三大方面改善流程、提升效率，這三大方面分別是行政、研究和醫療品質。在後面的篇幅，我們將介紹新光醫院、萬芳醫院以及中國醫藥大學附設醫院，這3家不同醫院應用BI技術的方式，試圖呈現BI在現在臺灣的醫療院所中，這三大面嚮應用的狀況。醫療業的BI應用有其特殊性，期望有志於導入類似的應用的醫療業IT人員，能夠透過這三大面向的應用，獲得一些方向與靈感。


建立預測模型是醫院未來努力方向
對於臺灣的醫療院所來說，透過BI建立各項指標的預測模型，還是現階段較難做到的，也是未來的努力方向
＜圖表＞從3家醫院看醫療業BI應用範圍

萬芳醫院：以BI為根本，協助醫院運作上軌道
萬芳醫院在去年7月協助雙和醫院成立，短短幾個月間資訊系統就上軌道，這都必須歸因到萬芳原有BI完整的資訊與規範所帶來的協助
＜圖表＞萬芳醫院透過BI預測院內感染風險


中國醫藥大學附設醫院：資訊透明化，帶動醫院營運效率
中國醫藥大學附設醫院透過BI的工具，建立一套醫師的同儕評量系統，讓醫師能自己對自己做評量，進而提升整體營運效率
＜圖表＞中國醫藥大學附設醫院透過BI讓醫師評量指標透明化


新光醫院：BI讓護理長排班從3小時變10分
新光醫院以BI為基礎，透過護理行政系統協助護理人員處理最麻煩的人力調配問題，每天替護理長省下18倍時間
＜圖表＞新光醫院以BI大幅提升護理人員工作效率

