寶寶用藥問答

寶寶生病確實會令新手父母十分擔心，很多似是而非、容易混淆的用藥問題都需釐清，本文挑選10個最令媽咪困擾的疑問，給予解答，希望能有所幫助。

感冒一定要吃藥？
感冒只是個統稱，多為「上呼吸道感染」，馬偕紀念醫院藥劑室藥物資訊組長李韋瑩表示，建議仍先給醫師正確診斷。由於上呼吸道感染大多數是因為病毒感染，若寶寶的自體免疫力好，大多能自行痊癒，但由於感冒的症狀確實令人難受，可以使用一些症狀治療之藥品，至於到底需不需要持續就醫讓症狀完全消除？李韋瑩組長說，醫院內的病菌感染源較多，媽媽可以先觀察寶寶的狀況再做決定，如果服用藥品後約5-7天後，症狀仍舊沒有改善或有加重的情形，應再請醫師重新診斷，但不建議更換醫師，畢竟，由同一個醫師看，比較能夠掌握病情。


藥物磨粉比較好消化？
在「兒童專用製劑」尚未普遍化以前，兒童用藥大部分都是以大人的用藥概念換算成寶寶的體重來用藥，且習慣將全部的藥物磨成粉一同吃下肚，李韋瑩組長指出，其實有很多藥劑並不適合這樣做，兒童的體重、代謝狀況都與成人不同，應該要用兒童專用的劑型較適當；但確實有些疾病的專用製劑尚未開發，仍可能會使用到大人的用藥，因此，如果必須磨粉，也只是希望讓寶寶較好吞嚥；倘若醫師開立的藥物多，也不建議把所有藥物磨在一起，同時，也應該讓媽媽返家後自行磨粉後使用較佳。至於是否可以一起下肚？她指出，如果藥物的交互作用不大，確實可以一起服用，父母可以在領藥時，先請教藥劑師，開立的藥物是否能合併服用再做決定。

吃藥後嘔吐，需要再餵一次嗎？
李韋瑩組長說，餵藥後嘔吐是否需要再餵一次，需觀察服藥後的嘔吐時間，如果是在服藥後30分鐘內吐出大量，可再餵一次；但若是服用後過了兩小時後才吐，就不需再補一劑。不過，如果吐的量不是很多，也不用再補吃，因為藥物或許已被吸收，再補反而會讓藥效出現加乘作用。她提醒，餵藥時間最好是在喝奶前，且是在吃藥過後半小時後再喝牛奶，以降低吐出的機會。


可以把藥放在牛奶中一起服用嗎？
李韋瑩組長並不建議直接把藥物放在牛奶中做調味，一方面除了擔心牛奶可能會與藥物有交互作用外，也容易讓寶寶對牛奶出現苦味而產生排斥感。她建議，如果擔心藥太苦，可以在寶寶吃完藥後，給點果汁喝（可以給蘋果汁），且吃過藥最好再配點開水，以降低口中的苦味。


寶寶症狀好很多了，如果是吃抗生素可以停藥嗎？
李韋瑩組長強調，如果醫師使用抗生素治療，父母一定要配合完成整個療程，千萬不可擅自停藥，因為抗生素的作用在於殺光細菌，但細菌相當聰明，如果不一次殺光，不但會降低療效，還容易增加抗藥性的機率。也就是說，倘若醫師開立抗生素，就一定要用的徹底，不過卻不見得每次感冒都須使用抗生素。
她提醒，大部分小兒劑型的抗生素，使用通常必須加水調和成懸浮液，並放置於冰箱冷藏，以免降低藥效，但每種藥物和水的比例都不相同，常常會有父母因為使用方法錯誤而過度服用或令降低藥效，因此，使用前一定要先詢問使用方法後再用。

吃藥後出現副作用怎麼辦？
每種藥物都有副作用，但每個人對藥物的耐受程度不同，不一定會作用在每個人身上，李韋瑩組長表示，父母餵寶寶吃完藥後，應該稍做觀察，如果出現副作用，可以先以電話詢問藥師，讓醫護人員判斷狀況的輕重，再決定是否該自行停藥。但倘若吃過藥後，寶寶的活動力或狀況不佳時，就要特別小心，應儘速回診，請醫師作更專業的診斷。她指出，有些副作用會讓全身發出紅疹，可能在幾個小時內就會出現，這時，可以先暫停吃藥，回醫院進一步診斷。


皮膚用藥的塗量多少會影響效果嗎？
寶寶的皮膚細嫩，使用皮膚用藥時，最好只是薄薄的一層即可，不要過量，李韋瑩組長形容，塗抹的量就像塗抹乳液一樣，如果媽媽仍舊無法掌握劑量多寡，可以用棉花棒輕輕抹過藥品再使用。此外，如果是類固醇用藥，且必須使用到皮膚較大範圍的面積時，可以請醫師開強度較低一點的藥物使用，就不會有塗抹過量的疑慮。
