
維基媒體的更新版權協議投票結果已經公佈。 在這裡查看結果。
	[隱藏]
[協助我們翻譯！]
星艦奇航記
維基百科，自由的百科全書
跳轉到: 導航, 搜尋
汉漢▼▲
為了閱讀方便，本文使用標題手工轉換。

    * 轉換標題為：大陆：星际旅行；台灣：星艦奇航記；香港：星空奇遇記；
    * 實際標題為：星艦奇航記；當前顯示為：星艦奇航記

為了閱讀方便，本文使用全文手工轉換。轉換內容：
下方採用星艦奇航記組全文轉換 [編輯]

   1. 原文：卡达西；大陆：卡达西；台灣：卡達西； 當前用字模式下顯示為→卡達西
   2. 原文：沙瑞克；大陆：沙瑞克；台灣：沙瑞克； 當前用字模式下顯示為→沙瑞克
   3. 原文：总医官；大陆：总医官；台灣：總醫官； 當前用字模式下顯示為→總醫官
   4. 大陆：麦克风；台灣：麥克風； 當前用字模式下顯示為→麥克風
   5. 原文：星际旅行电影；大陆：星际旅行电影；台灣：星艦奇航記電影；香港：星空奇遇記電影； 當前用字模式下顯示為→星艦奇航記電影
   6. 原文：星际旅行模板；大陆：星际旅行模板；台灣：星艦奇航記模板；香港：星空奇遇記模板； 當前用字模式下顯示為→星艦奇航記模板
   7. 原文：星际旅行；大陆：星际旅行；台灣：星艦奇航記；香港：星空奇遇記； 當前用字模式下顯示為→星艦奇航記
   8. 大陆：星旅系列；台灣：星艦系列；香港：星空系列； 當前用字模式下顯示為→星艦系列
   9. 大陆：星旅小说；台灣：星艦小說；香港：星空小說； 當前用字模式下顯示為→星艦小說
  10. 原文：星际旅行：原初系列；大陆：星际旅行：初代；台灣：星際爭霸戰； 當前用字模式下顯示為→星際爭霸戰
  11. 原文：原初系列；大陆：初代；台灣：星際爭霸戰； 當前用字模式下顯示為→星際爭霸戰
  12. 原文：动画系列；大陆：动画系列；台灣：動畫版； 當前用字模式下顯示為→動畫版
  13. 原文：下一代；大陆：下一代；台灣：銀河飛龍； 當前用字模式下顯示為→銀河飛龍
  14. 原文：深空九号；大陆：深空九号；台灣：深太空九號； 當前用字模式下顯示為→深太空九號
  15. 原文：深空九号；大陆：深空九号；台灣：銀河前哨； 當前用字模式下顯示為→銀河前哨
  16. 原文：星际旅行：航海家号；大陆：星际旅行：航海家号；台灣：星艦奇航記：重返地球；香港：星空奇遇記：重返地球； 當前用字模式下顯示為→星艦奇航記：重返地球
  17. 原文：《航海家号》；大陆：《航海家号》；台灣：《重返地球》； 當前用字模式下顯示為→《重返地球》
  18. 原文：星际旅行：进取号；大陆：星际旅行：进取号；台灣：星艦前傳； 當前用字模式下顯示為→星艦前傳
  19. 原文：《进取号》；大陆：《进取号》；台灣：《星艦前傳》； 當前用字模式下顯示為→《星艦前傳》
  20. 原始語言：The Motion Picture；星际旅行：无限太空⇒台灣：星艦迷航記；星际旅行：无限太空⇒香港：星艦迷航記； 當前用字模式下顯示為→星艦迷航記
  21. 原始語言：The Motion Picture；大陆：无限太空；台灣：星艦迷航記； 當前用字模式下顯示為→星艦迷航記
  22. 原始語言：The Wrath of Khan；大陆：可汗怒吼；台灣：星戰大怒吼； 當前用字模式下顯示為→星戰大怒吼
  23. 原始語言：The Search for Spock；大陆：石破天惊；台灣：石破天驚；香港：魔宮龍虎斗； 當前用字模式下顯示為→石破天驚
  24. 原始語言：The Voyage Home；大陆：未来之城；台灣：邁入未來； 當前用字模式下顯示為→邁入未來
  25. 原始語言：Generations；大陆：日换星移；台灣：日換星移；香港：星空奇兵； 當前用字模式下顯示為→日換星移
  26. 原始語言：First Contact；大陆：第一类接触；台灣：戰鬥巡航；香港：星空第一擊； 當前用字模式下顯示為→戰鬥巡航
  27. 原始語言：Insurrection；大陆：起义；台灣：星際叛變；香港：星空反攻； 當前用字模式下顯示為→星際叛變
  28. 原始語言：Nemesis；大陆：复仇女神；台灣：星戰啓示錄； 當前用字模式下顯示為→星戰啓示錄
  29. 原始語言：Star Trek (film)；大陆：星际迷航 (电影)；台灣：星際爭霸戰 (電影)；香港：星空奇遇記 (電影)； 當前用字模式下顯示為→星際爭霸戰 (電影)
  30. 原始語言：Star Trek (film)；星际迷航⇒台灣：星際爭霸戰；星际迷航⇒香港：星空奇遇記； 當前用字模式下顯示為→星際爭霸戰
  31. 原文：尤金·罗登贝瑞；大陆：尤金·罗登伯里；台灣：尤金·羅登貝瑞；香港：尤金·羅丹貝利； 當前用字模式下顯示為→尤金·羅登貝瑞
  32. 原文：金·罗登贝瑞；大陆：吉恩·罗登伯里；台灣：金·羅登貝瑞；香港：金·羅丹貝利； 當前用字模式下顯示為→金·羅登貝瑞
  33. 原文：罗登贝瑞；大陆：罗登伯里；台灣：羅登貝瑞；香港：羅丹貝利； 當前用字模式下顯示為→羅登貝瑞
  34. 原文：巴雷特；大陆：巴雷特；台灣：巴瑞特； 當前用字模式下顯示為→巴瑞特
  35. 原文：柯克；大陆：柯克；台灣：科克； 當前用字模式下顯示為→科克
  36. 原文：夏特纳；大陆：夏特纳；台灣：薛特納； 當前用字模式下顯示為→薛特納
  37. 原文：伦纳德；大陆：伦纳德；台灣：李奧納德； 當前用字模式下顯示為→李奧納德
  38. 原文：尼莫伊；大陆：尼莫伊；台灣：尼摩伊； 當前用字模式下顯示為→尼摩伊
  39. 原文：詹姆斯；大陆：詹姆斯；台灣：詹姆士； 當前用字模式下顯示為→詹姆士
  40. 原文：泰比里厄斯；大陆：泰比里厄斯；台灣：提庇留； 當前用字模式下顯示為→提庇留
  41. 原文：斯波克；大陆：斯波克；台灣：史巴克；香港：冼樸； 當前用字模式下顯示為→史巴克
  42. 原文：德福雷斯特；大陆：德福雷斯特；台灣：德佛瑞斯特； 當前用字模式下顯示為→德佛瑞斯特
  43. 原文：麦科伊；大陆：麦科伊；台灣：麥考伊； 當前用字模式下顯示為→麥考伊
  44. 原文：杜汉；大陆：杜汉；台灣：督漢； 當前用字模式下顯示為→督漢
  45. 原文：斯科特；大陆：斯科特；台灣：史考特； 當前用字模式下顯示為→史考特
  46. 原文：斯科提；大陆：斯科提；台灣：史考提； 當前用字模式下顯示為→史考提
  47. 原文：切科夫；大陆：切科夫；台灣：契可夫； 當前用字模式下顯示為→契可夫
  48. 原文：尼切尔；大陆：尼切尔；台灣：妮雪兒； 當前用字模式下顯示為→妮雪兒
  49. 原文：尼科尔斯；大陆：尼科尔斯；台灣：尼柯斯； 當前用字模式下顯示為→尼柯斯
  50. 原文：乌乎拉；大陆：乌乎拉；台灣：烏瑚拉； 當前用字模式下顯示為→烏瑚拉
  51. 原文：克里斯蒂娜；大陆：克里斯蒂娜；台灣：克莉絲汀； 當前用字模式下顯示為→克莉絲汀
  52. 原文：查普尔；大陆：查普尔；台灣：查培爾； 當前用字模式下顯示為→查培爾
  53. 原文：司库克；大陆：司库克；台灣：薛烏克； 當前用字模式下顯示為→薛烏克
  54. 原文：怀斯；台灣：外斯；大陆：怀斯； 當前用字模式下顯示為→外斯
  55. 原文：尼古拉斯；台灣：尼可拉斯；大陆：尼古拉斯； 當前用字模式下顯示為→尼可拉斯
  56. 原文：迈耶；台灣：梅耶；大陆：迈耶； 當前用字模式下顯示為→梅耶
  57. 原文：约塞米蒂；大陆：约塞米蒂；台灣：優勝美地； 當前用字模式下顯示為→優勝美地
  58. 原文：杰里；大陆：杰里；台灣：傑瑞； 當前用字模式下顯示為→傑瑞
  59. 原文：戈德史密斯；大陆：戈德史密斯；台灣：高史密斯； 當前用字模式下顯示為→高史密斯
  60. 原文：索沃兹；大陆：索沃兹；台灣：索伍德； 當前用字模式下顯示為→索伍德
  61. 原文：雷谢尔；大陆：雷谢尔；台灣：雷策爾；香港：雷徹； 當前用字模式下顯示為→雷策爾
  62. 原文：努尼恩；大陆：努尼恩；台灣：努寧； 當前用字模式下顯示為→努寧
  63. 原文：格伦；大陆：格伦；台灣：葛蘭； 當前用字模式下顯示為→葛蘭
  64. 原文：科比特；大陆：科比特；台灣：寇爾貝特； 當前用字模式下顯示為→寇爾貝特
  65. 原文：杰弗里；大陆：杰弗里；台灣：傑弗瑞； 當前用字模式下顯示為→傑弗瑞
  66. 原文：雅各布；大陆：雅各布；台灣：賈克柏； 當前用字模式下顯示為→賈克柏
  67. 原文：艾布拉姆斯；大陆：艾布拉姆斯；台灣：亞柏拉罕； 當前用字模式下顯示為→亞柏拉罕
  68. 原文：艾瑞克斯；大陆：艾瑞克斯；台灣：艾力克斯； 當前用字模式下顯示為→艾力克斯
  69. 原文：戴维；大陆：戴维；台灣：大衛； 當前用字模式下顯示為→大衛
  70. 原文：伯曼；大陆：伯曼；台灣：博曼； 當前用字模式下顯示為→博曼
  71. 原文：皮卡尔舰长；大陆：皮卡尔舰长；台灣：畢凱艦長；香港：皮艦長； 當前用字模式下顯示為→畢凱艦長
  72. 原文：让吕克·皮卡尔舰长；大陆：让吕克·皮卡尔舰长；台灣：尚路克·畢凱艦長；香港：皮尚魯艦長； 當前用字模式下顯示為→尚路克·畢凱艦長
  73. 原文：让-吕克·皮卡尔舰长；大陆：让-吕克·皮卡尔舰长；台灣：尚-路克·畢凱艦長；香港：皮尚魯艦長； 當前用字模式下顯示為→尚-路克·畢凱艦長
  74. 原文：让吕克·皮卡尔；大陆：让吕克·皮卡尔；台灣：尚路克·畢凱；香港：皮尚魯； 當前用字模式下顯示為→尚路克·畢凱
  75. 原文：让-吕克·皮卡尔；大陆：让-吕克·皮卡尔；台灣：尚-路克·畢凱；香港：皮尚魯； 當前用字模式下顯示為→尚-路克·畢凱
  76. 原文：让吕克；大陆：让吕克；台灣：尚路克；香港：尚魯； 當前用字模式下顯示為→尚路克
  77. 原文：让-吕克；大陆：让-吕克；台灣：尚-路克；香港：尚魯； 當前用字模式下顯示為→尚-路克
  78. 原文：皮卡尔；大陆：皮卡尔；台灣：畢凱；香港：皮尚魯； 當前用字模式下顯示為→畢凱
          * 注：為避免轉換出錯，請編者不要使用皮尚魯一詞，而使用皮卡尔或畢凱替代之
  79. 原文：帕特里克；大陆：帕特里克；台灣：派崔克；香港：柏克； 當前用字模式下顯示為→派崔克
  80. 原文：斯图尔特；大陆：斯图尔特；台灣：史都華；香港：史釗域； 當前用字模式下顯示為→史都華
  81. 原文：多恩；大陆：多恩；台灣：朵恩； 當前用字模式下顯示為→朵恩
  82. 原文：沃尔夫；大陆：沃尔夫；台灣：武夫； 當前用字模式下顯示為→武夫
  83. 原文：弗兰克斯；大陆：弗兰克斯；台灣：弗瑞克斯； 當前用字模式下顯示為→弗瑞克斯
  84. 原文：威廉·萊克；大陆：威廉·赖克；台灣：威廉·瑞克；香港：韋威廉； 當前用字模式下顯示為→威廉·瑞克
  85. 原文：瑞克·伯曼；大陆：赖克·伯曼；台灣：瑞克·博曼； 當前用字模式下顯示為→瑞克·博曼
  86. 原文：萊克；大陆：赖克；台灣：瑞克；香港：韋威廉； 當前用字模式下顯示為→瑞克
          * 注：為避免轉換出錯，請編者不要使用韋威廉一詞，而使用赖克或萊克替代之
  87. 原文：布伦特；大陆：布伦特；台灣：布蘭特； 當前用字模式下顯示為→布蘭特
  88. 原文：斯派尔；大陆：斯派尔；台灣：史賓納； 當前用字模式下顯示為→史賓納
  89. 原文：Data；台灣：百科；大陆：Data；香港：數據； 當前用字模式下顯示為→百科
  90. 原文：维基百科；大陆：维基百科；台灣：維基百科； 當前用字模式下顯示為→維基百科
  91. 原文：百科全书；大陆：百科全书；台灣：百科全書； 當前用字模式下顯示為→百科全書
  92. 原文：大英百科；大陆：大英百科；台灣：大英百科； 當前用字模式下顯示為→大英百科
  93. 原文：贝尔德；台灣：拜德；大陆：贝尔德； 當前用字模式下顯示為→拜德
  94. 原文：吉南；大陆：吉南；台灣：解難； 當前用字模式下顯示為→解難
  95. 原文：乌比；台灣：琥碧；大陆：乌比； 當前用字模式下顯示為→琥碧
  96. 原文：戈德堡；台灣：戈柏；大陆：戈德堡； 當前用字模式下顯示為→戈柏
  97. 原文：玛丽娜；台灣：瑪莉娜；大陆：玛丽娜； 當前用字模式下顯示為→瑪莉娜
  98. 原文：塞迪斯；台灣：佘提斯；大陆：塞迪斯； 當前用字模式下顯示為→佘提斯
  99. 原文：迪安娜·特洛伊；台灣：荻安娜·特洛伊；大陆：迪安娜·特洛伊；香港：蔡典娜； 當前用字模式下顯示為→荻安娜·特洛伊
 100. 原文：迪安娜；台灣：荻安娜；大陆：迪安娜；香港：典娜； 當前用字模式下顯示為→荻安娜
 101. 原文：特洛伊；大陆：特洛伊；台灣：星異；香港：蔡典娜； 當前用字模式下顯示為→星異
 102. 原文：乔迪·拉弗吉；台灣：喬迪·拉弗吉；大陆：乔迪·拉弗吉；香港：林佐迪； 當前用字模式下顯示為→喬迪·拉弗吉
 103. 原文：拉弗吉；台灣：鷹眼；大陆：拉弗吉；香港：林佐迪； 當前用字模式下顯示為→鷹眼
 104. 原文：泽弗拉姆；大陆：泽弗拉姆；台灣：季弗蘭； 當前用字模式下顯示為→季弗蘭
 105. 原文：科克伦；大陆：科克伦；台灣：寇克瑞恩； 當前用字模式下顯示為→寇克瑞恩
 106. 原文：盖茨；大陆：盖茨；台灣：蓋茲； 當前用字模式下顯示為→蓋茲
 107. 原文：麦克法登；大陆：麦克法登；台灣：馬克發登； 當前用字模式下顯示為→馬克發登
 108. 原文：贝弗莉；大陆：贝弗莉；台灣：貝芙莉；香港：貝莉； 當前用字模式下顯示為→貝芙莉
 109. 原文：克洛夏；大陆：克洛夏；台灣：克羅夏；香港：赫貝莉； 當前用字模式下顯示為→克羅夏
 110. 原文：卫斯理；台灣：衛斯里；大陆：卫斯理； 當前用字模式下顯示為→衛斯里
 111. 原文：普拉斯基；台灣：藍思琪；大陆：普拉斯基； 當前用字模式下顯示為→藍思琪
 112. 原文：海斯；大陆：海斯；台灣：海耶斯； 當前用字模式下顯示為→海耶斯
 113. 原文：斯隆；大陆：斯隆；台灣：斯洛恩； 當前用字模式下顯示為→斯洛恩
 114. 原文：肖恩；大陆：肖恩；台灣：西恩； 當前用字模式下顯示為→西恩
 115. 原文：霍顿；大陆：霍顿；台灣：侯頓； 當前用字模式下顯示為→侯頓
 116. 原文：雷金纳德；大陆：雷金纳德；台灣：雷金納； 當前用字模式下顯示為→雷金納
 117. 原文：巴克利；大陆：巴克利；台灣：巴克萊； 當前用字模式下顯示為→巴克萊
 118. 原文：雷切尔；大陆：雷切尔；香港：瑞吉兒； 當前用字模式下顯示為→瑞吉兒
 119. 原文：加勒特；大陆：加勒特；香港：格烈特； 當前用字模式下顯示為→格烈特
 120. 原文：高伦；大陆：高伦；香港：蓋倫； 當前用字模式下顯示為→蓋倫
 121. 原文：雷切尔；大陆：雷切尔；台灣：瑞吉兒； 當前用字模式下顯示為→瑞吉兒
 122. 原文：加勒特；大陆：加勒特；台灣：格烈特； 當前用字模式下顯示為→格烈特
 123. 原文：利文斯顿；大陆：利文斯顿；台灣：李文斯頓； 當前用字模式下顯示為→李文斯頓
 124. 原文：迈克尔；大陆：迈克尔；台灣：麥克； 當前用字模式下顯示為→麥克
 125. 原文：本杰明；大陆：本杰明；台灣：班傑明； 當前用字模式下顯示為→班傑明
 126. 原文：西斯科；大陆：西斯科；台灣：席斯可； 當前用字模式下顯示為→席斯可
 127. 原文：埃弗里；大陆：埃弗里；台灣：艾佛里； 當前用字模式下顯示為→艾佛里
 128. 原文：奇拉；大陆：奇拉；台灣：琪拉； 當前用字模式下顯示為→琪拉
 129. 原文：尼瑞斯；大陆：尼瑞斯；台灣：奈瑞斯； 當前用字模式下顯示為→奈瑞斯
 130. 原文：婕琪娅；大陆：婕琪娅；台灣：婕琪； 當前用字模式下顯示為→婕琪
 131. 原文：奥布赖恩；大陆：奥布赖恩；台灣：歐布萊恩； 當前用字模式下顯示為→歐布萊恩
 132. 原文：勒内；大陆：勒内；台灣：雷內； 當前用字模式下顯示為→雷內
 133. 原文：法瑞克；大陆：法瑞克；台灣：法瑞克； 當前用字模式下顯示為→法瑞克
 134. 原文：缪拉；大陆：缪拉；台灣：穆哈； 當前用字模式下顯示為→穆哈
 135. 原文：奥贝若努瓦斯；大陆：奥贝若努瓦斯；台灣：奧柏戎諾瓦； 當前用字模式下顯示為→奧柏戎諾瓦
 136. 原文：赫茨勒；大陆：赫茨勒；台灣：賀玆勒； 當前用字模式下顯示為→賀玆勒
 137. 原文：纳娜；大陆：纳娜；台灣：娜娜； 當前用字模式下顯示為→娜娜
 138. 原文：特里；大陆：特里；台灣：泰瑞； 當前用字模式下顯示為→泰瑞
 139. 原文：法雷尔；大陆：法雷尔；台灣：法瑞爾； 當前用字模式下顯示為→法瑞爾
 140. 原文：科尔姆；大陆：科尔姆；台灣：柯姆； 當前用字模式下顯示為→柯姆
 141. 原文：米尼；大陆：米尼；台灣：明尼； 當前用字模式下顯示為→明尼
 142. 原文：夏默曼；大陆：夏默曼；台灣：辛默曼； 當前用字模式下顯示為→辛默曼
 143. 原文：奇罗克；大陆：奇罗克；台灣：希洛克； 當前用字模式下顯示為→希洛克
 144. 原文：妮科尔；大陆：妮科尔；台灣：妮可； 當前用字模式下顯示為→妮可
 145. 原文：德伯尔；大陆：德伯尔；台灣：德波爾； 當前用字模式下顯示為→德波爾
 146. 原文：库姆斯；大陆：库姆斯；台灣：寇姆； 當前用字模式下顯示為→寇姆
 147. 原文：马克斯；大陆：马克斯；台灣：麥克斯； 當前用字模式下顯示為→麥克斯
 148. 原文：格罗登切克；大陆：格罗登切克；台灣：郭登區； 當前用字模式下顯示為→郭登區
 149. 原文：凯瑟琳；大陆：凯瑟琳；台灣：凱薩琳； 當前用字模式下顯示為→凱薩琳
 150. 原文：珍妮薇；大陆：珍妮薇；台灣：珍葳； 當前用字模式下顯示為→珍葳
 151. 原文：尼利克斯；大陆：尼利克斯；台灣：尼利斯； 當前用字模式下顯示為→尼利斯
 152. 原文：皮卡尔多；大陆：皮卡尔多；台灣：皮卡多； 當前用字模式下顯示為→皮卡多
 153. 原文：皮勒；大陆：皮勒；台灣：派勒； 當前用字模式下顯示為→派勒
 154. 原文：哈里；大陆：哈里；台灣：哈利； 當前用字模式下顯示為→哈利
 155. 原文：派里斯；大陆：派里斯；台灣：派瑞斯； 當前用字模式下顯示為→派瑞斯
 156. 原文：恩贝格；大陆：恩贝格；台灣：安柏； 當前用字模式下顯示為→安柏
 157. 原文：约瑟夫·凯里；大陆：约瑟夫·凯里；台灣：約瑟夫·卡瑞； 當前用字模式下顯示為→約瑟夫·卡瑞
 158. 原文：罗克珊；大陆：罗克珊；台灣：若克斯娜； 當前用字模式下顯示為→若克斯娜
 159. 原文：菲利普斯；大陆：菲利普斯；台灣：菲力普斯； 當前用字模式下顯示為→菲力普斯
 160. 原文：西斯卡；大陆：西斯卡；台灣：塞絲卡； 當前用字模式下顯示為→塞絲卡
 161. 原文：吉纳维芙；大陆：吉纳维芙；台灣：詹妮薇芙； 當前用字模式下顯示為→詹妮薇芙
 162. 原文：比约尔德；大陆：比约尔德；台灣：布卓； 當前用字模式下顯示為→布卓
 163. 原文：乔纳森；大陆：乔纳森；台灣：強納森； 當前用字模式下顯示為→強納森
 164. 原文：阿彻；大陆：阿彻；台灣：亞契； 當前用字模式下顯示為→亞契
 165. 原文：法洛克斯；大陆：法洛克斯；台灣：法克斯； 當前用字模式下顯示為→法克斯
 166. 原文：布兰农；大陆：布兰农；台灣：布藍儂； 當前用字模式下顯示為→布藍儂
 167. 原文：斯特拉辛斯基；台灣：史崔克辛斯基；大陆：斯特拉辛斯基； 當前用字模式下顯示為→史崔克辛斯基
 168. 原文：科图；台灣：柯多；大陆：科图； 當前用字模式下顯示為→柯多
 169. 原文：阿里克；台灣：亞力克；大陆：阿里克； 當前用字模式下顯示為→亞力克
 170. 原文：勇往号航空母舰；大陆：勇往号航空母舰；台灣：企業號航空母艦； 當前用字模式下顯示為→企業號航空母艦
 171. 原文：勇往号航母；大陆：勇往号航母；台灣：企業號航母； 當前用字模式下顯示為→企業號航母
 172. 原文：航空母舰勇往号；大陆：航空母舰勇往号；台灣：航空母艦企業號； 當前用字模式下顯示為→航空母艦企業號
 173. 原文：航母勇往号；大陆：航母勇往号；台灣：航母企業號； 當前用字模式下顯示為→航母企業號
 174. 原文：勇往号；大陆：勇往号；台灣：企業號； 當前用字模式下顯示為→企業號
 175. 大陆：进取号；台灣：企業號；香港：企業號； 當前用字模式下顯示為→企業號
 176. 原文：深空五号；大陆：深空五号；台灣：深太空五號； 當前用字模式下顯示為→深太空五號
 177. 原文：勇抗号；大陆：勇抗号；台灣：挑戰號； 當前用字模式下顯示為→挑戰號
 178. 原文：勇抗级；大陆：勇抗级；台灣：挑戰級； 當前用字模式下顯示為→挑戰級
 179. 大陆：信望号；台灣：信心號； 當前用字模式下顯示為→信心號
 180. 原文：德诺布拉；大陆：德诺布拉；台灣：狄諾布； 當前用字模式下顯示為→狄諾布
 181. 原文：马奇游击队；台灣：馬奇反抗軍；大陆：马奇游击队； 當前用字模式下顯示為→馬奇反抗軍
 182. 原文：Ｑ；大陆：Ｑ；台灣：貴族； 當前用字模式下顯示為→貴族
 183. 原文：希罗吉恩；大陆：希罗吉恩；台灣：希羅金； 當前用字模式下顯示為→希羅金
 184. 原文：博格；大陆：博格；台灣：博格；香港：波格； 當前用字模式下顯示為→博格
 185. 原文：全息；大陆：全息；台灣：全像； 當前用字模式下顯示為→全像
 186. 原文：全息程序；大陆：全息程序；台灣：全像程式； 當前用字模式下顯示為→全像程式
 187. 原文：等离子体；大陆：等离子体；台灣：電漿； 當前用字模式下顯示為→電漿
 188. 原文：核聚变；大陆：核聚变；台灣：核融合； 當前用字模式下顯示為→核融合
 189. 原文：核导弹；大陆：核导弹；台灣：核子飛彈； 當前用字模式下顯示為→核子飛彈
 190. 原文：防护罩；大陆：防护罩；台灣：護盾； 當前用字模式下顯示為→護盾
 191. 原文：Ｊ氏管；大陆：Ｊ氏管；台灣：傑弗瑞氏管； 當前用字模式下顯示為→傑弗瑞氏管
 192. 原文：宇航服；大陆：宇航服；台灣：太空衣； 當前用字模式下顯示為→太空衣
 193. 原文：相位炮；大陆：相位炮；台灣：光炮； 當前用字模式下顯示為→光炮
 194. 原文：博兹曼；大陆：博兹曼；台灣：波茲曼； 當前用字模式下顯示為→波茲曼
 195. 原文：优生战争；大陆：优生战争；台灣：優生學戰爭； 當前用字模式下顯示為→優生學戰爭
 196. 原文：艾萨克；台灣：以撒；大陆：艾萨克； 當前用字模式下顯示為→以撒
 197. 原文：阿西莫夫；台灣：艾西莫夫；大陆：阿西莫夫； 當前用字模式下顯示為→艾西莫夫
 198. 原文：剧集；大陆：电视剧；台灣：影集；香港：劇集； 當前用字模式下顯示為→影集
 199. 原文：季度；大陆：季度；台灣：季； 當前用字模式下顯示為→季
 200. 原文：医生；大陆：医生；台灣：醫官； 當前用字模式下顯示為→醫官
 201. 原文：安塔里；大陆：安塔里；台灣：雅達利； 當前用字模式下顯示為→雅達利
 202. 原文：柏辽兹；大陆：柏辽兹；台灣：白遼士； 當前用字模式下顯示為→白遼士
 203. 原文：赖兰；大陆：赖兰；台灣：里蘭； 當前用字模式下顯示為→里蘭
 204. 原文：军衔；大陆：军衔；台灣：軍階； 當前用字模式下顯示為→軍階
 205. 原文：弗兰克；大陆：弗兰克；台灣：法蘭克；香港：法蘭； 當前用字模式下顯示為→法蘭克
 206. 原文：西纳特拉；大陆：西纳特拉；台灣：辛納屈；香港：仙納杜拉； 當前用字模式下顯示為→辛納屈
 207. 原文：弗朗西斯；大陆：弗朗西斯；台灣：法蘭西斯； 當前用字模式下顯示為→法蘭西斯
 208. 原文：阿尔伯特；大陆：阿尔伯特；台灣：艾伯特；香港：艾伯特； 當前用字模式下顯示為→艾伯特
 209. 原文：尼克松；大陆：尼克松；台灣：尼克森； 當前用字模式下顯示為→尼克森
 210. 原始語言：Bana, Eric；大陆：埃里克；台灣：艾瑞克；香港：艾力； 當前用字模式下顯示為→艾瑞克
 211. 原始語言：Bana, Eric；大陆：巴纳；台灣：巴納；香港：班納； 當前用字模式下顯示為→巴納
 212. 原始語言：Lindelof, Damon；大陆：林德洛夫；台灣：林道夫； 當前用字模式下顯示為→林道夫
 213. 原始語言：Pine, Chris；大陆：克里斯·派恩；台灣：克里斯·潘恩；香港：基斯·派恩； 當前用字模式下顯示為→克里斯·潘恩
 214. 原始語言：Pine, Chris；大陆：派恩；台灣：潘恩；香港：派恩； 當前用字模式下顯示為→潘恩

以下為本條目單獨的全文轉換，請從本頁面進行編輯：

   1. 大陆：航天飞机；台灣：太空梭；香港：太空穿梭機； 當前用字模式下顯示為→太空梭

字詞轉換說明顯示↓關閉↑

字詞轉換是中文維基的一項自動轉換，目的是通過電腦程式自動消除繁簡、地區詞等不同用字模式的差異，以達到閱讀方便。字詞轉換包括全局轉換和手動轉換，本說明所使用的標題轉換和全文轉換技術，都屬於手動轉換。

如果您想對我們的字詞轉換系統提出一些改進建議，或者提交應用面更廣的轉換（中文維基百科全站乃至MediaWiki軟體），或者報告轉換系統的錯誤，請前往Wikipedia:字詞轉換請求或候選發表您的意見。
「星際迷航」、「星空奇遇記」重定向至此。關於2009年公映的第11部《星艦奇航記》電影，詳見「星際爭霸戰 (電影)」。
這是優良條目，請按此得知更多信息。
格言：「前人所未至的領域」
影集
《星際爭霸戰》（80集）
《動畫版》（22集）
《銀河飛龍》（178集）
《銀河前哨》（176集）
《航海家號》（172集）
《星艦前傳》（98集）
電影
第一部：《星艦迷航記》
第二部：《星戰大怒吼》
第三部：《石破天驚》
第四部：《搶救未來》
第五部：《終極先鋒》
第六部：《邁入未來》
第七部：《日換星移》
第八部：《戰鬥巡航》
第九部：《星際叛變》
第十部：《星戰啓示錄》
第十一部：《星際爭霸戰》
主要勢力和種族
星際聯邦 · 人類 · 瓦肯人 · 羅慕倫人（羅慕倫帝國）
Q · 克林貢人（克林貢帝國） · 索利安人
葛恩人 · 佛瑞吉人 · 博格人 · 卡松人
卡達西人 · 貝久人 · 希羅金人 · 自治同盟
布林人 · 新地人 · 貝塔索人
衍生作品
第二期 · 小說 · 宇宙 · 紙牌 · 遊戲 · 星迷作品 · 體驗館
延伸閱讀
正史 · 角色 · 星際艦隊 · 年表 · 時間線
星艦 · 艦級 · 行星等級 · 物理學 · 法律
文化影響
社會 · 星迷 · 格言

《星艦奇航記》（Star Trek）系列，中國大陸譯作《星際旅行》，港澳譯作《星空奇遇記》；此外，還有《星際爭霸戰》、《星艦迷航記》、《星際奇旅》等多種譯名註。它是由尤金·羅登貝瑞創造的星艦奇航記虛擬宇宙，是一個涵蓋有六代電視影集（共計726集）、十一部電影（最新一部電影于2009年5月8日上映）、上百部小說、眾多的電腦和電視遊戲及其他虛構作品的科學幻想系列。《星艦奇航記》被認為是科幻娛樂界史上最受歡迎的名字之一，它亦是電視史上受歡迎的系列影集之一。
目錄
[隱藏]

    * 1 原始構想
    * 2 金·羅登貝瑞製作的影集系列
          o 2.1 《星際爭霸戰》
          o 2.2 《動畫版》
          o 2.3 第二期
          o 2.4 《銀河飛龍》
    * 3 羅登貝瑞後繼者製作的影集系列
          o 3.1 《銀河前哨》
          o 3.2 《重返地球》
          o 3.3 《星艦前傳》
    * 4 科幻名詞
    * 5 劇情與設定
          o 5.1 時空設定
                + 5.1.1 時間設定
                + 5.1.2 空間設定
          o 5.2 主角星艦
          o 5.3 主要勢力與種族
                + 5.3.1 星際聯邦
                + 5.3.2 羅慕倫帝國
                + 5.3.3 克林貢帝國
                + 5.3.4 博格人
          o 5.4 主要人物
          o 5.5 虛構科技
    * 6 影集與電影
          o 6.1 電視影集
          o 6.2 電影
    * 7 現實中的影響
          o 7.1 社會文化
                + 7.1.1 社會與《星艦奇航記》
                + 7.1.2 名人與《星艦奇航記》
                      # 7.1.2.1 史蒂芬·霍金
                      # 7.1.2.2 以撒·艾西莫夫
                + 7.1.3 《星艦奇航記》郵票
                + 7.1.4 企業號太空梭
                + 7.1.5 其他影視作品的惡搞文化
          o 7.2 主題建築
                + 7.2.1 主題展館
                + 7.2.2 加拿大瓦肯鎮
    * 8 未來的發展
          o 8.1 《星際爭霸戰》續集
          o 8.2 《銀河飛龍》續集
          o 8.3 《星艦前傳》續集
          o 8.4 第十一部電影
    * 9 衍生產品
          o 9.1 遊戲
          o 9.2 小說
          o 9.3 其他的故事線
    * 10 譯名註
    * 11 參考文獻
          o 11.1 參考註釋
          o 11.2 參考書目
    * 12 相關條目
    * 13 外部連結
          o 13.1 星迷網站
          o 13.2 遊戲網站

原始構想
《星艦奇航記》之父：金·羅登貝瑞

由於對科學幻想的長期熱愛，金·羅登貝瑞在20世紀60年代提出了《星艦奇航記》虛構未來時空的構想，並將之付諸熒屏。最初的《星艦奇航記》講述的是一艘大型太空飛船探索銀河系的故事。羅登貝瑞在後來提到，他的靈感來自於范·沃格特的「獵犬號」（《獵犬號宇宙飛船》）、艾瑞克·法蘭克·拉塞爾的「馬拉松號」（《地球人、火星人和機器》）與1956年的電影《惑星曆險》；類似的還有1954年的一部科幻影集集《Rocky Jones, Space Ranger》——這部太空歷險劇的包含了後來形成《星艦奇航記》的很多元素：組織、船員關係、任務、艦橋的設計，甚至還有一些未來科技。[1]羅登貝瑞亦深受小說人物霍雷肖·霍恩布洛爾的影響。霍恩布洛爾是一位勇敢的船長：一位受到下屬們的尊敬，為了高尚的理想而執行各種各樣遠途任務的船長。科克這個角色很像太空中的霍恩布洛爾。[2]因為當時西部片在電視上很流行，羅登貝瑞便以一個類似「星際篷車隊」的形式來向幾大電視網來推介他的構想。[3]

金·羅登貝瑞製作的影集系列

《星際爭霸戰》

    主條目：星際爭霸戰

1964年，金·羅登貝瑞與德西路公司簽訂了一份關於《星艦奇航記》最初構想的三年合約；德西路公司是一個具領導地位的獨立電視製作公司，由喜劇演員路西爾·包以及德西·阿南茲共同創立。在羅登貝瑞原始的構想中，主角是星艦「約克號」上的羅伯特·艾波艦長。不過這個角色最後變成了克里斯多夫·派克艦長。第一個試播章節在1964年制播完成。

羅登貝瑞在《星艦奇航記》中提出了許多超前的概念。在他設想的23世紀中，種族和性別歧視已不復存在——這在當時是頗具爭議性的，因為那個時候在美國還有很多地區仍然嚴格地實施種族隔離政策——因此，他認為星艦的成員理應由多個種族的人共同組成：讓一名半人類、半外星人血統的角色擔任星艦的重要職位；也理應有女性的身影：讓一名女性成為星艦的大副。

《星艦奇航記》的試播章節「The cage」最初提供給了哥倫比亞廣播公司（CBS），但被他們回絕了，改而選擇較為主流的艾文·亞倫製作的《太空迷航》。接著它又被送到全國廣播公司（NBC），一開始NBC也是回絕，認為它太花腦筋而且缺乏動作場景。但後來劇中的一些概念對NBC的高層們留下了深刻的印象，並讓他們做出了極不尋常的決定——希望能夠繼續拍攝下去並形成一個系列：這就是後來所知的《星際爭霸戰》。不過原來的試播版本「The cage」並未獲得播出。受到當時保守風氣的影響，試看的觀眾對於一個女性能夠擔任大副的職位感到無法接受，日後正式拍攝時多數主要角色也被更換。後來「The cage」的部分畫面被剪接到正式影集「The Menagerie」之中，成為原主角派克艦長回憶的一部分。

該部影集于1966年9月8日在NBC首播。最初它並不成功：收視率低且廣告收入亦不理想。然而，當這個節目第二季隱約出現了停播的噩兆時，忠實的影迷們展開了一場前所未有的爭取運動，從而成功說服美國全國廣播公司繼續製作第三季。最後一集於1969年6月3日首播。在日後各台的重播中，該影集受到了驚人的歡迎。

《動畫版》

    主條目：星艦奇航記動畫版

星級旅行之動畫版（Star Trek: The Animated Series，1973年－1974年），由飛美遜公司製作，並播映了兩季共22集每集半小時的動畫。星際爭霸戰中大部分演員均為他們的動畫角色配音。雖然自由度高的動畫能提供大型的外星場景及奇特的外星生物——預算資金仍然是主要的限制——動畫的品質也並不太好。其中某幾集因著名科幻作家的貢獻而特別突出。該系列並不被認為是經典，亦因此造成了影迷間的一些爭議。然而，動畫系列中的一些設定已成為《星艦奇航記》正史的一部分。比如科克艦長的中名「提庇留」，最早出現於動畫版，然後在電影《邁入未來》當中正式成為官方設定的一部分。在後來的影集《星艦前傳》中，一些動畫版中的概念也成為了正史的一部分。

第二期

    主條目：星艦奇航記:第二期

星艦奇航記：第二期（Star Trek: Phase II，1978年，未製作）原本預定於1978年上映，成為即將成立的派拉蒙電視網的王牌影集，在準備開始製作前就已經寫好了12集的劇本。這個系列打算將大部分的原始演員陣容找回企業號上，準備進行第二個五年任務。不過飾演的史巴克的李奧納德·尼摩伊並不同意再次參與演出，所以製作單位加入了一個叫做榮的純種瓦肯人角色來取代他。儘管如此，他們還是希望尼摩伊可以偶爾客串個幾集。場景已經建置完成，而且試驗性地拍攝了幾分鐘的影片。然而，可能是因為最近上映、叫好又叫座的《星際大戰》電影，使得派拉蒙決定製作一部《星艦奇航記》電影而不是一部每週播映的電視影集。第一個劇本變成《星艦迷航記》電影的基礎，其他的最後則變成《銀河飛龍》的一部分。

《銀河飛龍》

    主條目：銀河飛龍

由於哈維·班奈特製作的幾部《星艦奇航記》電影在票房上都有不俗的表現，派拉蒙影業在1986年決定製播一部全新的《星艦奇航記》影集。65歲的羅登貝瑞最初拒絕加入，但在經歷早期概念創作上的不開心後，他還是加入了製作者的隊伍中。1986年10月10日，《星艦奇航記：銀河飛龍》的創作宣告正式開始。影集不同尋常地採用了幾個電視網聯合，而非單一電視網的首播方式。[4]

該影集在1987年9月28日首播兩小時長的首集《遠點遭遇戰》，之後一共播出七季，結束於1994年5月29日連續兩週的終集《曲終人散》。這部電視影集在它初次播出期間受到廣大觀眾的歡迎，並且從那時起就不斷在各地重播。銀河飛龍是所有星艦奇航記影集裡評價最高的，在它首播的最後幾年裡也是排名第一的系列影集。

羅登貝瑞後繼者製作的影集系列

1991年，羅登貝瑞逝世。但他的後繼者們用他所創造的《星艦奇航記》遺產繼續創作了三部新的影集集：《銀河前哨》、《航海家號》與《星艦前傳》。這三部影集集都被劃入了《星艦奇航記》的正史當中。

《銀河前哨》

    主條目：銀河前哨

《銀河前哨》構思開始於1991年，此後不久羅登貝瑞便逝世了。此後的工作都由瑞克·博曼與麥克·派勒完成。1993年，《銀河前哨》開始播映，並一直制播到了1999年。《銀河前哨》記述了圍繞著星站「深太空九號」發生的事件，第一次將《星艦奇航記》的舞台從星艦擴展到了星站上，但這也招致了不少的批評。

《銀河前哨》一共播出七季。在劇中太空站擔任指揮官的班傑明·希斯科中校（後晉升為上校）由艾佛里·布魯克斯所飾演，他也是《星艦奇航記》系列裡面第一個擔任指揮官角色的非裔美國人。這部影集擺脫了前面幾個系列中帶有的烏托邦色彩，更著重於戰爭、宗教、政治妥協以及其他的現代議題。由於它的主題較為黑暗，所以無法吸引原先主題較為光明的《銀河飛龍》的愛好者成為它的固定收視群。

《重返地球》

    主條目：航海家號

《重返地球》是為了成立聯合派拉蒙電視網（UPN）而製作的。制播計劃始於1993年，片方希望新的影集能完善過去劇中的一些背景故事，例如在前兩部影集（《銀河飛龍》與《銀河前哨》）中出現的馬奇反抗軍的發展歷程。《重返地球》使用了與《銀河飛龍》相同的拍攝場景，首集拍攝於1994年的10月。《重返地球》是首批在UPN上播出的節目之一。

《重返地球》一共播出了七季，它是唯一一部由女性擔任主角艦艦長的《星艦奇航記》影集。雖然《重返地球》的收視率一開始還很固定，不過後來卻突然大幅衰退。在這齣影集播映期間，也是部分星艦迷們在線上星艦討論區搞「反博曼」運動裡最為熱烈的時候。艦上的博格人九之七加入後，由於博格是該星系最為跋扈的種族，此後的劇情增加許多可看性與衝突性，收視率得以回升。

《星艦前傳》

    主條目：星艦前傳

《星艦前傳》于2001年9月26日首播，依然由UPN播映。製作人是瑞克·博曼和布藍儂·布拉加。《星艦前傳》的收視率一直都不高，跟《星際爭霸戰》一樣，由於有星艦迷的支持讓它能夠繼續製播第二和第三季。在第四季後，由於收視率原因而被UPN腰斬，於2005年4月13日播出完結篇。

科幻名詞
將空間類比成平面的蟲洞示意圖。

因為在本文內容中將涉及大量的科幻名詞，為避免讀者產生不解或歧義，將一些將使用到的科幻名詞列如下表，以供讀者查閱。

    * 象限：象限是《星艦奇航記》中銀河系的劃分方式，銀河系被劃分成了四個象限，並分別命名為第一、第二、第三、第四象限。
    * 星區：星區是象限下的單位。每個象限下又有數千個星區，星區內一般都有幾個行星系。
    * 星艦、星站：星艦是一種大型的太空飛行器，星站是固定在太空中的大型太空站。
    * 曲速：曲速是《星艦奇航記》中被廣泛用於太空旅行的一種方法。一艘星艦在曲速狀態下可以實現超光速飛行。
    * 平行空間：平行空間是現實世界中量子物理的一種理論。它認為量子的每一次選擇，都會把當前的世界分離為兩個世界——最初這個理論的建立是為了解決不確定性原理的。這兩個世界會發生退相干作用，成為互不相干的平行世界。用一種通俗的語言來說，假設你希望拔槍殺死一個人，但在你拔槍的瞬間你做出了殺與不殺的選擇——於是世界分裂成了你殺死那個人的世界和你沒有殺死那個人的世界。
    * 時間線：時間線可以理解成四維空間中的時間軸。平行時間線與平行空間適用同一種解釋，平行時間線記錄的是某個時刻的選擇不同後分裂出的世界。
    * 子空間：子空間在《星艦奇航記》中是一種具有特殊性質的額外連續體，它有別於尋常的四維時空連續體。該設定的最初用意是為了迴避愛因斯坦相對論中的光速屏障。
    * 蟲洞：蟲洞又稱愛因斯坦-羅森橋，是宇宙中可能存在的連接兩個不同時空的狹窄隧道。蟲洞是1930年代由愛因斯坦及納森·羅森在研究引力場方程時假設的，認為透過蟲洞可以做瞬時間的空間轉移或者做時間旅行。
    * 時間旅行：時間旅行指人或者其它物體由某一時間點移動到另外一個時間點。事實上，所有的人都順著時間一分一秒的自然前進，所以時間旅行單指違反這種自然時間變化的方式：要不就是大幅度的前往未來，要不就是回到過去。
    * 第一次接觸：第一次接觸是指兩個在之前從未見過面的種族或勢力，通過雙方偶遇或一方訪問等方式相互了解到對方的存在。

劇情與設定
	宇宙，人類的終極邊疆。這裡敘述的是星艦企業號的旅程。它的任務，是為了要繼續探索這全然未知的新世界，尋找新生命和新文明，勇敢地航向前人所未至的領域。 	

這句話出現在《星際爭霸戰》、《動畫版》與《銀河飛龍》的每一集開頭（以及《星艦前傳》的最後一集末尾）。《星際爭霸戰》與《銀河飛龍》的原文有些許不同。 最後一句話「勇敢地航向前人所未至的領域」（Boldly Go Where No Man／One Has Gone Before）成為了《星艦奇航記》系列的格言。

時空設定
	時間是在未來某時……距離我們足夠近，使得未來人物的習性和外表不會與我們相差太多，但也要遠到使銀河旅行成為家常便飯……
「平行世界」的觀念……是決定整個《星艦奇航記》演出形式的關鍵，它假定在與地球相似的條件之下，其它世界會發展出與地球相似的社會及文化……這樣我們就能夠使用地球上的器物、地點以及服裝等表現出外星世界，而在有限的預算之內，製作出冒險動作的科幻影集。
同樣的……「平行世界」的觀念也使我們能夠經由一般觀眾熟悉的道具，展現出最富想像力的故事。 	
	——吉恩·羅登貝瑞[5] 	

時間設定

《星艦奇航記》設定在地球未來發展路線的一個平行時間線上，它的時間跨度從21世紀中期延伸至24世紀末。而實際上，如果將在一些影集中出現的劇中平行時間線算入（例如《星艦前傳》中出現的時間冷戰），它的時間跨度將更加久遠。在這個平行時間線上，人類于21世紀中期爆發了一場幾乎毀滅全球的第三次世界大戰。戰爭結束後的十幾年間，人類進行了第一次曲速飛行——一次突破光速障礙的試驗飛行，這意味著人類進入了曲速時代。在第一次曲速飛行後，外星種族瓦肯人便與人類進行了第一次接觸。此後的五十年裡，人類結束了自身的貧窮、疾病和戰爭，並成立星際艦隊以探索宇宙。[6]在22世紀中期，人類與銀河系中的一些種族聯合起來，共同創建了星際聯邦。[7]

由於瓦肯人提供了先進的科學技術，並對人類的發展進行了適當的干預，進入23世紀後，人類已能克服人性的弱點與罪惡。此時，星際聯邦已然成為銀河系第一象限三大勢力之一；儘管與另外兩大勢力的大小衝突時有發生，但從未來的事實可以看出，星際聯邦並沒有因為這些衝突而衰落。在23世紀末，星際聯邦與三大勢力之一的克林貢帝國和解，[8]並在24世紀結成了聯盟。在24世紀，星際聯邦吸收了更多的行星成員，並在24世紀前期成功地維繫了很長一段時間的和平。在24世紀後期，星際聯邦開始面對來自其他象限勢力——尤其是博格人——的威脅。

在《星艦奇航記》中，時間旅行雖然神秘但卻很常見，它往往涉及到時間線的修改。因此以下所敘述的內容，在沒有新的正史故事出現前，均為可能的平行時間線：

在平行時間線的25世紀中，聯邦發展出了抵禦博格人的武器與裝備。[9]從另一個平行時間線的劇情中可以推知，聯邦在25世紀到26世紀的某個時期發展出了成熟的時間旅行技術[10]，儘管在23世紀就有一群船員通過一種危險的方式回到了過去。[11]在平行時間線的26世紀，克林貢人、Ithenites、辛地人加入了星際聯邦。[12]

空間設定

《星艦奇航記》的所有故事均發生在現實世界的銀河系之中。但在《星艦奇航記》的虛構宇宙里，銀河系被人為地劃分為了四大象限：第一象限、第二象限、第三象限與第四象限。每個象限下又有數千個星區，星區內一般都有幾個行星系。例如，地球就位於銀河系第一象限的0-0-1星區的太陽系。

《星艦奇航記》的影視作品，通常都是描述隸屬於聯邦星際艦隊的人類和外星人成員共同探索宇宙的故事。他們尋找新的世界與新的生命，同新的文明接觸，同時散播聯邦的和平理念。
地球星艦企業號（NX-01），典型的「筷碟」設計

主角星艦

《星艦奇航記》的所有影集與電影中，總共出現了7艘主角艦。其中有5艘分別對應5部影集集，而另外2艘則是幾部電影中的主角艦。星際艦隊的星艦大多為「筷碟型」的設計——即兩根筷子般的曲速引擎艙加上一個飛碟樣式的主體碟部。

在這7艘主角艦中，有5艘以「企業號」命名，在設定中，命名為企業號的星艦均為星際艦隊的旗艦。企業號星艦的命名來源於美國海軍的核子動力航空母艦企業號（USS Enterprise CVN-65）譯名註。
艦名 	艦級 	艦長 	影集／電影
聯邦星艦企業號 (NCC-1701) 	憲法級 	詹姆士·科克 	《星際爭霸戰》 · 《星艦奇航記動畫版》
《星艦迷航記》 · 《星艦奇航記II：星戰大怒吼》 · 《星艦奇航記III：石破天驚》
聯邦星艦企業號 (NCC-1701-A) 	憲法級改 	詹姆士·科克 	《星艦奇航記V：終極先鋒》 · 《星艦奇航記VI：邁入未來》
聯邦星艦企業號 (NCC-1701-D) 	銀河級 	尚路克·畢凱 	《銀河飛龍》 · 《星艦奇航記VII：日換星移》
聯邦星艦企業號 (NCC-1701-E) 	元首級 	尚路克·畢凱 	《星艦奇航記VIII：戰鬥巡航》 · 《星艦奇航記IX：星際叛變》 · 《星艦奇航記X：星戰啓示錄》
地球星艦企業號 (NX-01) 	NX級 	強納森·亞契 	《星艦前傳》
聯邦星艦航海家號 (NCC-74656) 	無畏級 	凱薩琳·珍葳 	《航海家號》
聯邦星艦挑戰號 (NX-74205) 	挑戰級 	班傑明·希斯科 	《銀河前哨》
